Node.js repo의 `./src` 디렉토리에 가 보면, 시스템 콜 사용 같은 저레벨 작업이나 퍼포먼스 향상을 위해 C++로 작성된 코드가 보일 것이다. 그리고 이 코드들을 까 보면 `v8` 네임스페이스의 뭔가로 가득 차 있어 C++만 잘 한다고 코드를 이해하기가 쉽지 않다. 이 글에서는 V8이 무엇인지, Node.js와 어떤 관계가 있는지, 그리고 Node.js의 C++ 코드를 이해하는데 도움이 되는 V8의 핵심 개념들을 살펴보겠다.

## V8이란 무엇인가?

[V8](https://v8.dev/)은 구글에서 개발한 C++ 기반의 오픈소스 JavaScript 엔진이다. JavaScript 엔진은 JavaScript 코드를 해석하고 실행하는 프로그램이다. V8은 웹 브라우저인 크롬의 핵심 엔진으로 사용되며, Node.js도 V8을 사용하여 JavaScript 코드를 실행한다.

JavaScript 런타임 환경의 일종이라고 하는 Node.js도 자바스크립트를 실행하는 프로그램인데, **런타임 환경**과 **엔진**의 차이는 구체적으로 다음과 같다. JavaScript 엔진은 일종의 인터프리터 또는 컴파일러에 해당된다. ECMAScript 표준에 따라 JavaScript 코드를 해석하고 실행하는 역할을 하지만, 파일 I/O나 네트워크 요청 같은 시스템 레벨의 기능은 제공하지 않는다. 런타임 환경은 이러한 엔진을 포함하며, 바닐라 JavaScript 외에도 브라우저의 DOM API나 Node.js의 `fs` 모듈 같은 기능을 제공하여 더 넓은 용도로 사용할 수 있게 한다.

V8의 다른 중요한 기능은, C++ 코드와 JavaScript 코드 간의 상호작용을 가능하게 하는 바인딩이다. 이를 통해 C++로 작성된 코드에서 JavaScript 함수를 호출하거나, JavaScript 코드에서 C++ 함수를 호출할 수 있다. Node.js의 C++ 코드는 이러한 바인딩을 통해 V8의 기능을 활용하여 JavaScript 코드와 상호작용한다.

이제 V8의 핵심 개념을 살펴보고, 이를 통해 JavaScript 코드에서 불러올 수 있는 C++ 함수가 어떻게 작성되는지 알아보자.

## V8의 핵심 개념

### `Isolate`

`v8::Isolate` 클래스는 V8에서 작동되는 하나의 JavaScript 실행 환경을 나타낸다. 각 `Isolate`는 자신만의 메모리 공간을 가지며, 서로 다른 `Isolate` 간에는 데이터를 공유할 수 없다. 이는 JavaScript 코드가 실행되는 환경을 격리시켜, 서로 다른 `Isolate` 간에는 데이터 누출이나 충돌이 발생하지 않도록 한다.

Node.js에서는 각 요청이나 연결마다 새로운 `Isolate`를 생성하여 격리를 유지한다. 이를 통해 하나의 요청이 다른 요청에 영향을 미치지 않도록 보장한다.

### `Context`

`v8::Context` 클래스는 JavaScript 코드가 실행되는 환경을 나타낸다. `Context`는 `Isolate` 내에 생성되며, 여러 개의 `Context`를 생성하여 각각의 JavaScript 코드를 실행할 수 있다. `Context`는 JavaScript 코드가 실행되는 환경을 나타내므로, `Context`를 통해 JavaScript 코드에서 사용할 수 있는 전역 객체나 함수 등을 정의할 수 있다.

### V8 JavaScript Value

V8은 JavaScript의 값들을 C++에서 사용할 수 있는 형태로 표현하기 위해 `v8::Value` 클래스를 사용한다. `v8::Value` 클래스는 JavaScript의 모든 자료형에 대응되며, 특정한 자료형을 나타내고 싶다면 서브클래스인 `v8::String`, `v8::Number`, `v8::Object` 등을 사용한다.

### Value handle

JavaScript value는 `v8::Value` 객체로 표현되며, 이 객체를 다루기 위해 handle을 사용한다. `v8::Value` 객체는 `Local`, `Global`, 두 가지 타입의 handle을 가질 수 있다.

#### `Local` handle

`v8::Local` handle은 `v8::Value` 객체를 가리키는 임시 포인터이다. 특정 스코프 내에서만 유효하며, 스코프를 벗어나면 자동으로 해제된다. 주로 함수 내의 지역 변수로 사용된다.

`Local` handle이 생성되기 이전에, `v8::HandleScope`나 `v8::EscapableHandleScope` 객체가 스택에 존재해야 한다. `Local` handle은 이 스코프에 추가되며, 스코프와 함께 삭제된다. 단, binding 함수 내에서 `Local` handle을 사용할 때는 이미 함수 밖에 `HandleScope`가 존재하므로, 다른 스코프를 생성할 필요가 없다.

간단한 JavaScript 코드와 그에 대응되는 C++ 코드를 살펴보자.

```js
function getFoo(obj) {
  return obj.foo;
}
```

```cpp
v8::Local<v8::Value> GetFoo(v8::Local<v8::Context> context,
                            v8::Local<v8::Object> obj) {
  v8::Isolate* isolate = context->GetIsolate();
  v8::EscapableHandleScope handle_scope(isolate);

  // The 'foo_string' handle cannot be returned from this function because
  // it is not “escaped” with `.Escape()`.
  v8::Local<v8::String> foo_string =
      v8::String::NewFromUtf8(isolate, "foo").ToLocalChecked();

  v8::Local<v8::Value> return_value;
  if (obj->Get(context, foo_string).ToLocal(&return_value)) {
    return handle_scope.Escape(return_value);
  } else {
    // There was a JS exception! Handle it somehow.
    return v8::Local<v8::Value>();
  }
}
```

#### `Global` handle

`v8::Global` handle은 JavaScript 엔진이 종료되지 않는 한 계속 유지될 수 있는 포인터이다. 전역 변수나 모듈 변수 같이 계속 사용되는 값들에 사용된다.

`Global` handle에는 strong과 weak 두 가지 타입이 있다. strong handle은 JavaScript 엔진이 종료되지 않는 한 계속 유지되는 반면, weak handle은 다른 값에 의해 참조되지 않으면 자동으로 해제된다.

### Exception handling

V8은 C++의 exception을 JavaScript에 직접 bind할 수 없다. 그 대신 `Maybe` 타입을 사용하거나 `TryCatch` 객체를 사용하여 JavaScript 코드에서 발생한 예외를 처리할 수 있다.

#### `Maybe` 타입

#### `TryCatch` 객체

### Funtion binding

어쩌다 보니 Node.js의 [Node.js C++ codebase 공식 문서](https://github.com/nodejs/node/tree/main/src/README.md)를 번역해서 `libuv` 내용 날린 다음에 압축해 놓은 것 같은 글이 됐는데 글이 꽤 길어졌다. 그 와중에 메모리 관리 등 빠진 내용도 좀 있다.
